“述往事，思来者”，正如“学润班”（一个b站up主，不久之后会大量分享他的视频）所说，当我们回望历史，看到的不仅仅是也不应该仅仅是掩埋在历史尘烟中、那遥远的触不可及的陈年旧事，而应该看到、发现我们当下所处的现实，和铺在我们面前的、只能由我们的双手去创造的可能的未来；
当我们尝试去阅读前人的文字，不仅仅是对先辈们文字的再书写与再思考，更是对我们当下现实的理解，更是跨越时空，与前人并肩理解我们当下的处境与出路，与对“如何用握在我们手中的历史之笔书写出我们想要的未来”的解答

在此，我想十分严肃地问各位一个问题：你们是真的把这一切当做自己一项严肃的事业去看待吗？还是仅仅只是发泄压力的键政“乐子”呢？如果一个人真的把这一切当做一项自己要去实现的严肃事业，那就必然也必须思考如何寻找出路的问题，现在、当下和接下来每个阶段怎么走、怎么做的问题，并认真付诸实践

想要解答这一问题，想要走出这一循环的困境，就必须抛却过去见证圈内种种习气不可，就必须把这一切当做急需自己去实践、去实现的严肃事业不可。要意识到：我们不但是生活在现实历史中的人，我们还同样是历史与未来的创造者——但前提是，我们真的愿意这么做，并且用正确的方式与策略这么做了

理论斗争本身应当与实践相结合，Lenin对于当时的理论斗争，正是也应该是对于当时俄国歌名者该如何走、该如何做、该往何处去的实际实践问题的解答。而不是像当时某些人一样争论一些无关紧要的问题，这实际上与我们现在在qq群里的见证没有任何区别。同样，Lenin全集4-8卷的内容，正是对我们现在所处这一阶段的当下实际问题的解答。今后我每周都会分享一个精挑细选的、内容与以往见证不同的、将是贴合实践的、解答当下问题的视频或其他姿料

希望上面这段话能引起各位思考，希望接下来这些材料能解答各位的疑惑