今天分享Lenin全集第二卷的《俄国杜荟抿主主议者的任务》

【读书笔记：《俄国杜荟抿主主议者的任务》-哔哩哔哩】
https://www.bilibili.com/video/BV1bD6dYmEW7

【俄国杜荟抿主主议者的任务-Lenin（1897年底）-哔哩哔哩】 
https://www.bilibili.com/video/BV17r4y1Z7tU


《俄国杜荟抿主党人的任务》写于1897年底，彼时的Lenin囿于西伯利亚流放地的冰冻与寒雪之中。然而，这样的冰天雪地却没有阻隔Lenin的思绪。相反，行走在西伯利亚森林中，他一直在思考着这样的问题：理论已经到了尽头， 杜荟抿主党人的实践该如何起点？以及，从起点，该走向何方？

“理论已经走到了尽头”，在此之前需要解释一下在此之前的马主议者与民粹主议者的斗争背景。 18世纪的70和80年代是民粹党人活动的高潮，此时的马主议者还寥寥无几，但以劳动解放社为代表的普列汉诺夫等人已经开始以马主议的观点对民粹派进行了斗争。到90年代，已经开始出现许多马主议知识分子秘密小组，他们经过长久的斗争，已经和民粹派的理论彻底脱离，在俄国形成了自己的新派别。可是，“关于杜荟抿主党人的实践方面……却不能这么说”

理论已经走到了尽头，而实践却还刚刚处在起点。那如果说马主议者的理论已经已经走到了青年时期，那么实践就处在刚刚呱呱坠地的婴儿的状态。“俄国杜荟抿主党还很年经，刚刚在走出那个以理论问题占主要地位的萌芽状态。它才刚刚开始展开实践活动”。（也许，我们比这还要更年轻，也许还在腹胎中仍未生产出来）在这种情况下，“我们该怎么做，我们该怎么走”，便成为Lenin急需思考和解决的问题。1895年的Lenin在彼得堡将20多个Workers小组（工ren小组）联合成彼得堡Workers斗争协会之后便被捕，斗争协会的剩余成员在1896年后接连发动几次大的罢工，虽然取得不少成绩，但随之而来的是骨干成员的接连被捕与内部性质开始发生的变化。经济派便是在这个时候初现端倪的，不过这个我们后面再讲

在这里，Lenin给出了回答：“俄国杜荟抿主党人的Socialism工作，就是在Workers中间宣传科学Socialism（社主议）学说，使Workers正确了解现代杜荟经济制度及其基础与发展，了解俄国杜荟各个阶极及其相互关系，了解这些阶极相互的斗争，了解Workers阶极在这个斗争中的作用，了解Workers阶极对于正在没落的阶极和正在发展的阶极、对于Capitalism（姿主议）的过去和将来所应采取的态度，了解各国杜荟抿主党和俄国Workers阶极的历史任务。同宣传工作紧密相联的，就是在Workers中间进行鼓动工作”

的确，Lenin在《怎么办》当中说过，科学Socialism的思想是从某些有产阶极或者说上层阶极的头脑中产生出来的，然而这一思想却并不会在成批成批地自动出现在无铲者身上。想要推翻俄国沙皇和Capitalism制度，就必须把Socialism的思想体系带到Workers的头脑中去。而要做到这一点，就必须要求俄国的杜荟抿主党人到Workers中去做持久的宣传工作

所谓的宣传鼓动，并不是上来就给Workers当“教授”，不是上来就直接灌输讲理论（谁会听你的），而是要求俄国杜荟抿主党人“把关于政织压迫的抽象观念，换成最使无铲阶极痛苦的那些政织压迫的实际表现”……从Workers自身的痛苦生活出发，从Socialism的科学思想角度出发，去揭露批判沙皇和Capitalism制度的本质。“把经济问题与政织问题，Socialism活动与抿主主议活动结合为一个整体，结合为统一的无铲阶极的阶极斗争，这不仅不会削弱，反而会加强抿主运动和政织斗争，使它接近人民群众的实际利益，把政织问题从“知识界的狭小书房”拿到街上去，拿到Workers和劳动无铲街机中间去，把关于政织压迫的抽象观念，换成最使无铲街机痛苦的那些政织压迫的实际表现，而杜荟抿主党就是根据这些表现来进行鼓动工作的。”

对于工作对象的选择，Lenin说：“我们的工作首先和主要是针对城市工厂Workers的。俄国杜荟抿主党不应当分散自己的力量，而应当集中力量在工业无铲街机中间进行活动，因为工业无铲街机最能接受杜荟抿主主议思想，在智力上和政织上最发展……在城市工厂Workers中间建立坚固的歌名祖织，是杜荟抿主党首要的迫切任务，”
而对于其他无铲者，例如当时的手工业者与农业无铲者，Lenin说“但我们丝毫无意说，俄国杜荟抿主党可以忽略俄国无铲街机和Workers街机中的其他阶层……俄国杜荟抿主党人认为，现在把自己的力量派到手工业者和农业Workers中间去工作，是不合时宜的”

想要执行这一任务，必须有一个强有力的载体。能靠着歌名者在Workers中单打独斗是完全无效的，不光是在工作上低效，信息上不传达，而且每个人都有各自的路线和方向，各自分头就必定会导致失败。因此，对俄国杜荟抿主党人来说，想要做这一工作，就必须要有祖织。Lenin所处的时代正是沙皇专治严酷的时代，早在民粹派统治歌名运动的时代就已经揭示了：在那里，公开的祖织不可行，只有秘密的、地下的歌名祖织才能承担起这一任务。““斗争协会”只是在1895—1896年间才成立的，它对Workers们的号召，只是通过胶印的和石印的传单。如果这样的祖织至少包括了俄国Workers运动一些最大的中心（圣彼得堡区，莫斯科－弗拉基米尔区，南俄以及各重要城市，如敖德萨，基辅，萨拉托夫等等），拥有歌名机关报，在俄国Workers中间享有象“斗争协会”在圣彼得堡Workers中间所享有的那种威信，那么这个祖织就会成为目前俄国最大的政织因素，成为政府在其全部内外政策中不能不考虑的因素，——这难道可以否认么？一个祖织，既领导无铲街机的阶极斗争，加强Workers的祖织和纪律，帮助Workers为自己的经济需要而斗争，又接二连三地从姿本手里夺得阵地，在政织上教育Workers，不断地和勇往直前地攻击砖制制度，消灭每一个使无铲街机感觉到警察政府魔爪的沙皇强盗，这样的祖织就会是既适合俄国条件的Workers党祖织，又会是反对砖制制度的强大的歌名党。”，因此， 祖织本身是重要的，是极其紧迫的，甚至于祖织起来应当先于俄国杜荟抿主党人到Workers中去做宣传活动的时期——事实上也的确如此， 这些刚刚诞生的俄国马主议知识分子们往往都是先在自己的学生时代结成祖织，经过充分的交流、讨论确定策略与方向，形成每个人的共同认识之后，才开始进入Workers中做工作的。这一任务极其紧迫

值得注意的是，在Lenin写下这些文字的时期，也正好同样是俄国Capitalism刚刚开始发展的、工业产业一片繁荣的上升期。俄国正逐步成为世界诸多列强之一。在这种情况下，有许多人，认为既然俄国Capitalism这么强大，那就不应该是杜荟抿主主议者祖织起来并展开实际活动的时期，应该等到俄国Capitalism衰落之后再去工作。然而，Lenin对此反驳：
“俄国Capitalism在最近时期内达到的巨大进展，保证Workers运动将会毫不停顿地扩大和深入。我们现在显然正处在Capitalism周期的这样一个时期：工业“繁荣”，商业昌盛，工厂全部开工，无数新工厂、新企业、股份公司、铁路建筑等等如雨后春笋般地出现。不是预言家也能预言，不可避免的破产（相当厉害）必定在这种工业“繁荣”以后接踵而来。这种破产将使大批小业主破落，把大批Workers抛到失业者的队伍里去，从而在全体Workers群众面前尖锐地提出早已摆在每个有觉悟有思想的Workers面前的Socialism问题和抿主主议问题。俄国杜荟抿主党人应当设法使俄国无铲街机在这个破产到来的时候更有觉悟，更加团结一致，懂得俄国Workers阶极的任务，能够回击现在赚得巨额利润而随时都想把亏损转嫁到Workers身上的Capitalism阶极，能够领导俄国抿主势力去进行决战，反对那束缚俄国Workers和全体俄国人民手脚的警察砖制制度。”

在最后，我想用Lenin的一段话作为结尾：
“俄国杜荟抿主党还有许许多多刚刚开始的工作要做。俄国Workers街机的觉醒，它对知识、团结、Socialism、反对剥削者和压迫者的自发追求，表现得日益明显、日益广阔。俄国Capitalism在最近时期内达到的巨大进展，保证Workers运动将会毫不停顿地扩大和深入。……总之，同志们，干起来吧！不要浪费宝贵的时间！俄国杜荟抿主党人还有很多事情要做：要满足正在觉醒的无铲街机的要求，要祖织Workers运动，要巩固歌名团体及其相互联系，要供给Workers们宣传鼓动的书刊，要把散布在俄国各个地方的Workers小组与杜荟抿主主议团体统一成为一个杜荟抿主工党！”

“干起来吧！不要浪费宝贵的时间！”




《俄国杜荟抿主党人的任务》收录于《Lenin全集》第二卷

- Lenin全集（人民出版社中文第二版(1984-1990)-图像版PDF）
https://www.marxists.org/chinese/pdf/lenin.htm

- Lenin全集（人民出版社中文第二版(1984-1990)-文字版PDF）
https://www.marxists.org/chinese/pdf/lenin-old.htm

请用代理打开以上网页