大家好，今天我们要分享的主题是：初步走向觉悟的知识分子与Workers



【他给俄国送来了马主议——杜荟抿主主议祖织的出现【俄国布尔什维克史前史系列03-杜荟抿主党作为一种思想流派的出现（上）】-哔哩哔哩
https://www.bilibili.com/video/BV1fp4y137Hq

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.4俄国马主议的诞生
https://www.bilibili.com/opus/1017275661353484296

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.5劳动解放社
https://www.bilibili.com/opus/1017737692450914321

【一名普通彼得堡Workers的阶极意识-巴布石金的回忆01-哔哩哔哩】
https://www.bilibili.com/video/BV1am421W7m6

【俄国第一个Workers祖织竟建立在乌克兰——俄国运动的起点【俄国布尔什维克史前史系列02-俄国午餐街机政党的先驱（下）】-哔哩哔哩】
https://www.bilibili.com/video/BV1Pm4y1s7Er

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.6混合不平衡发展
https://www.bilibili.com/opus/1018063332589961241



早在1893年，俄国马主议者就已经拥有了将近50个马主议小组，到1896年杜荟抿主党一大召开的时候，已经拥有了将近100个地方小组，参加会议的有四个地方祖织。不过，在讲述他们的风起云涌之前，需要回到俄国马主议的起源——先进的觉悟知识分子，和它赖以发展壮大的土壤——逐步走向斗争的午餐街机

18世纪的70和80年代是民粹党人活动的高潮，歌名运动仍然被民粹主议者所统治，此时的马主议者还寥寥无几，但是，以普列汉诺夫为代表的初代马主议者——劳动解放社已经开始逐步活动起来，接触到马恩的正确理论之后， 他们开始逐渐从原有的已经感到失望的民粹主议者中脱离出来，并且与民粹主议者在理论上激烈论战，也正是在这时澄清了许多基本的理论分歧，确立了马主议的理论基础。尽管在那时普列汉诺夫和他的小组常常感到孤军奋战——周围一个小组也没有，一个支持他们的人也没有（这种情况比我们现在还要糟糕许多），他们的工作陷入了极大困难，但他们还是尽力与民粹派进行理论斗争，划清界限。他们不知道的是，在他们感到孤军奋战的时刻，一批又一批的觉悟Workers与知识分子已经被他们的书籍培养起来，成为俄国马主议者的幼苗


但是，单凭着知识分子的单打独斗显然无法对沙皇制度造成根本的挑战。随着七八十年代民粹派轰轰烈烈的“从农村去”运动的失败，一支崭新的街机力量即将登上舞台——午餐街机。自从1861年俄国农奴制改革以来，随着俄国Capitalism的飞速发展，午餐街机这最具有祖织性和纪律性、也将成为未来歌名基石的阶极力量也逐渐壮大起来。他们中的许多Workers并非如知识分子所想象的那般愚昧不堪，相反，由于他们自身生活的苦痛，他们已经开始逐步在罢工与骚动中探究自己生活不满的根源，在思想上开始走向民粹主议甚至马主议。我们所要看到的，日后成为布尔什维克卓越的Workers歌名家的巴布什金在这一时期的初步觉悟与转型，与在此之前更久一些时候自发成立的“俄国北方Workers协会”“南俄Workers协会”正是这一趋势的典型

然而，Workers没有科学和正确的理论指导，那么必然滑向失败，知识分子没有改造世界的强大物质力量，那么也只能沦为恐怖主议的单打独斗。想要通向摆脱奴役与歌名的道路，那就只能将两者结合起来。这就是我们下一次要讲的内容了


姿料链接：
《巴布石金的回忆》
中文马主议文库网页文字版：（需要魔法打开）
https://www.marxists.org/chinese/babushkin/index.htm

（发件人已附上两个版本的pdf文件，若无请向发件人索要）

关于在此之前俄国歌名的历史与民粹主议派的补充姿料，请详见：
【俄国民粹派：能行动绝不口嗨——从农奴制到Capitalism的俄国【俄国布尔什维克史前史系列01-俄国无铲阶极政党的先驱（上）】-哔哩哔哩】 
https://www.bilibili.com/video/BV1uz4y1s733

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.1一位暴君之死
https://www.bilibili.com/opus/1015346314776412165

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.2“向人民去”
https://www.bilibili.com/opus/1015786063625453577

《布尔什维克党史：通往歌名的道路》1.3“土地与自由”
https://www.bilibili.com/opus/1016510744864227332